♬〜
(細川頼之)この世は盛者必衰。
盛んなものも いつかは衰え滅びゆくもの。
無惨 無惨ですなぁ…。
(細川)しかし我々が生きてゆくため→
(足利義満)ん？
これも是非も無し。
(義満)フッ。
(細川)いかがなさいましたか。
(義満)こんな場所にも 花は咲くもんだなぁ｡
<２つの朝廷が存在し
内乱が絶えなかったこの時代。>
参りましょう。
<人々は食に 暮らしに 娯楽に…
命に飢えていた。>
♬〜
(左馬助)よおっ。ほっ。
(鼓の音)
♬〜
よっ！観世座！
観様〜！
⚟(男性客)いいぞ〜！
≪(鬼夜叉)何が楽しいのだ？≫
♬〜
(石也)どうか何も起きませんように。
(十二五郎)石也 何してる？
五郎っ。
本番中だぞ。
ん？
(十二五郎)あ〜 またかよ若様。
ぼけっとしやがって！
♬〜
≪鳥の骨はとても軽い。≫
(トビの鳴き声)
≪だからこそ空を飛ぶことができる。≫
≪馬の足はとても細い｡ただ速く走るために｡≫
≪鳥は飛ぶための形。≫
≪馬は走るための形。≫
≪そうなると 人間の形は何のため？≫
(万太郎)若！
≪舞うための形ではない。≫
≪それはわかるのだ。≫
≪舞は 人にとって不自然なものではないか｡≫
≪舞は不自然。それなのに人は舞う。≫
わからんのだ。
若 若 若！
♬〜
(観阿弥)フッ！
若 行きますよ 若！
⚟(観客)おお！
ちょっと！
わか〜！？
(馬の嘶き)
(観客)ああっ！
(万太郎)どわあああっ！
若！若！
鬼夜叉！！
ハッ！
はっ！
はぁ〜…。
(観客)おお…。
(左馬介)よ〜おっ。
(鼓の音)
(千里)自然居士に
申し上げます。
(観阿弥)何事か。
(客Ａ)いいぞ〜！
(万太郎)さ…若。
⚟(客Ｂ)また人買いにさらわれてるぞ！
⚟(客Ｃ)子供取り返せ〜！
≪ま またやってしまったのだ…。≫
♬〜
(男性)ふっ…ん…。
(兄)なんだよその人形。
(弟)にひひ…あっ。
(兄)えへへ。
(弟)あ〜ん 返してよぉ。
(兄)うぁ〜だ や〜だ。
あうっ！
(兄弟)あっ！
うわっ ごめんなさい。
あ〜いや 私もボ〜っとしていたのだ。
ん？
くうううううっ！
(兄弟)あああ…！
あああ…！
うわあああ！！
ブキュ〜！
(兄弟)ああ！
うぐっ。
ああ…。
あ あ…。
(一同)かめ…。
(カメ吉)カメ吉です。
♬〜
父上！申し訳ございませんでした。
何がだ。
え。
自然居士は観世座の目玉です。
評判が下がれば 猿楽全体の命取りに。
舞台を途中で止めて
申し訳ございませんでした。
よし。わかっているならいい。
はぁ…。あの ですが。
(観阿弥)ひふみ トシゴ。
(２人)はい。
(観阿弥)引き揚げろ。
ん？
えっ！？あ…。
えぇ！？
(風の音)
ああ…。
(興行主)今日の自然居士も面白かったよ〜。
♬〜
(千里)ありがとうございます。
(興行主)またよろしく。
⚟観様〜！
ん？
おぉ また来てくれたのか。
猿楽が田楽に取って代わる日も
来るんじゃないかい？
あんたたちのおかげだ。
(女性達)うふふ。
ほらこれ みんなで食いな。
ありがとう！
(トシゴ)お客の相手までして
頭の体力は底知らずだな！
(ひふみ)醍醐寺の興行から
(十二五郎)ふっ。
客 ずっと増えてる。
(十二五郎)師匠 都の寺からも
声がかかっているというのは本当ですか？
ん〜 まぁな。
すっげっすね。
一代でよくここまで座を大きくしたもんだ。
だがな〜。
⚟(石也)鬼夜叉様〜！
ん？
ふん〜…。
大丈夫ですか？
うっ…石也…。
ああああ…また怒られたのだ。
あ〜 泣かないで！
う〜 しくしく…。
ほら！私も運びますから！
う〜 う〜…。
見ててくださいね！
せ〜の！
ふぎゅぎゅ…ぐっぐっ…！
♬〜
ふぐっんんんっ…！
ふわああ…ぐっ んっ…！
ぎっ…んぬっ…ぎぎっ…！
(鼻をすする音)
いい 私一人でやるのだ。
めそめそしやがって。
まぁ頭の前で泣かないだけ偉いじゃないか。
ただな〜 もう少しで
猿楽の未来が開けそうだってのに。
ふん〜！
(女性１)鬼ちゃん 頑張って。
⚟(女性２)お団子後で食べてちょうだいね！
(十二五郎)まぁ 顔だけはいいですから。
あ〜あ！
俺もすっげぇ美形に生まれたかった！
デュフフッ…。
ん？
(トシゴ)え 今鼻で笑った？
(ひふみ)ふっ。
あっ また！
(カラスの鳴き声)
ハァ ハァ…。
(石也)ハァ ハァ…終わらない。
よ 妖怪が木材足してるとしか思えないのだ｡
よっ！よよ妖怪！？
あっ そういえば ここら辺は
もののけの類が多いと聞いたことが…！
は はあああ…！はあ あああ…ひいいいっ！
石也 お主はもう帰ってよい。
元々これは
私が父上に命じられた仕事なのだ。
若…。
サボる気ですよね。
ギクッ！
最近隙を見て
町に出かけてるでしょ？
バレてないとお思いでした？
ま 町ではない！
川の流れを見に行っているだけなのだ〜…。
それに稽古はちゃんと！
でも 頭に内緒の外出は いただけませんよ。
で でも…良いではないか少しくらい！
幼い頃から読み書き 稽古 読み書き 稽古
それしかやってきてないのだぞ！
♬〜
自由な時間をくれても良いではないか｡
はっ！まさか石也。
お主 私を見張るために手伝いに？
ギクッ！
父上に命じられたか？
え〜あ〜えっと〜…ごめんなさい 若！
もういいのだ。
み〜んな父上のことしか考えてない。
え？
父上は芸のことしか考えていない。
父上は私を 我が子と思っていないのだ。
♬〜
父上は我が子に芸を教えているのではない。
この人間は良い芸を理解する者か否か。
それを見極めようとしているだけなのだ。
≪姿勢。≫
≪うっ！≫
♬〜
≪うわっ！≫
≪ハッ！≫
≪お前は舞う形ではない。≫
≪だから｢よさ｣が出ないのだ。≫
♬〜
≪はぁ…。≫
≪舞など 嫌いなのだ。≫
≪う うう うぅ…。≫
(泣き声)
≪父上など 嫌いなのだ！≫
父上が何を考えているのか
私は理解できない。
⚟(石也)そう ですかね？
石也は理解できるのか？
いや なんでしょう ぼや〜っというか
もあんというか 何とな〜くなんですけど。
あっ！ほら！
頭が舞うと世界が変わるじゃないですか！
世界が 変わる…。
世界が？変わる？？
わ 分かりづらいですね｡
す すまんなのだ。
私は足が悪いので 舞うことはおろか
遠くに出かけることもなかなかできません｡
でも なんというか。
(風の音)
頭の舞を見ていると
どこまでも行ける気がするんですよ。
そんな力が 頭の舞にはあるのです。
私にはわからんのだ。
あ…とにかく！これからは私抜きでの外出は
できませんからね！わかりました！？
わかったのだ。
よし。
(石也)鬼夜叉様〜！
どこですか〜？わか〜？
若？若！？
鬼夜叉様〜！わか〜！
(石也)どこですか〜？
(十二五郎)ん？
ハァ…あ〜あ。
⚟(石也)鬼夜叉様〜！
ん〜…。
若〜！出てきてくださ〜い！
ブハッ！
若 お願いです〜！
許すのだ石也。ふっ！
⚟どこですか〜！
よっ ほっ うっ。
ヒッ！
(川の音)
あ…ハッ…！
コガネ殿！
(コガネ)ニヒッ。
♬〜
ま〜たしょぼくれてんな。親父さん？
コガネ殿もしょぼくれてるのだ。
またお友達と何かあったのだ？
な…。
あんなヤツ 友達でもなんでもねぇよ。
目の奥が死んでる。鬼だ 鬼。
うちの父上も鬼なのだ。
鬼の子だから
鬼夜叉って名付けられたんだろうな お前。
は！そ そういう意味で！？
ははは…。
最近来てなかったじゃねぇか。
元気だったか？
コガネ殿こそ
瓜から生まれた弟はお元気なのだ？
あれ そんなこと言ったっけ？
言っていたのだ。
その前は異国から来たと。
その前は
しゃべる野ウサギを拾ったと。
鬼夜叉だって
≪ん？≫
松の妖怪と一緒に暮らしてて→
≪あわわ…。≫
もうすぐ食べられ
ちまうって言ってたじゃねえか。
そんなこと言ってたのだ？
俺らデタラメしか話してねぇな。
コガネ殿がそうだから
私もそうしてるだけなのだ。
ハッ でも俺 鬼夜叉のデタラメ結構好きだぜ。
そうなのだ？
そうなの だっ！
うわあっ ぶっ あっ…。
くっ…ん〜！
おおっ！足腰しっかりしてらぁ。
くぅ…コガネ殿？
へははははっ 変な顔！
ふぬぬぬぬ…えいっ！
ホッ。ははは つかまるかよ。
ぐっ…ぐっ ぐっ ぐっ…。
ぬ〜！待つのだ！
ははは…。
あはは。
(２人の笑い声)
(鬼夜叉･コガネ)ハァ…ハァ…。
(群衆の声)
何の声なのだ？
あぁ。祭りが中止になったらしい。
今年は不作だったんだとよ。
♬〜
どっかで乱舞でも起きてんだろ。
乱舞…舞ってるということか？
でかい戦は減っても 食いもんはねぇし
人は平気で死んでいく。
盗みでどうにか生きているやつもいれば
身体売って生きている女もいる。
みんな世界に飽き飽きしてんだ。
踊らねぇとやってらんねぇんだろ。
それは…
いったい何の意味があるのだ？
ん？
舞っても舞わなくても 人は死ぬのだ。
舞ったって 世界は変わらぬではないか。
♬〜
そろそろ帰るのだ。
お ああ。
≪人の形は舞うためにできている
わけではない。≫
≪食べ物と寝る場所さえあれば
人は舞などなくても生きていける。≫
≪それなのに皆なぜ 舞を見る 舞を舞う…。≫
≪なぜなのだ。≫
ハッ…あ…う…。
迷ったのだ…。
フンッ。
ふぅ…。
あ あのっ
お仕事中すまんなのだ！
道に迷ってしまって。
(犬王)あっち。
感謝するのだ！
ハッ ハッ ハッ…。
⚟遊びをせんとや♪
歌？
⚟生まれけむ♪
白拍子…。
⚟戯れせんとや♪
ハッ ハッ ハッ…。
♬〜
⚟生まれけむ♪
≪ひどい声…だが…。≫
⚟遊ぶ子供の声きけば♪
はぁ…ふぅ…。
⚟我が身さえこそ♪
(心臓の鼓動)
⚟動がるれ♪
♬〜
はぁ…。
ハッ…！
♬〜
はぁっ…。
ハッ…。
(女の声)舞え舞え蝸牛 舞わぬものならば→
蝸牛 舞わぬものならば
馬の子や牛の子に蹴ゑさせてん。
♬〜
よい…。
ハッ…！
♬〜
はぁ〜…。
(薪が倒れた音)
ハッ ハッ ハッ…！
し しし…失礼したのだぁあぁ！
ハッ ハッ ハッ ハッ…。
≪あれが？あれが｢よい｣？≫
≪わからない
何が どう｢良い｣と感じたのか。≫
♬〜
≪何もわからない。≫
≪だけどもし もしあの｢よい｣が私に→
そんな日が私にも訪れたら…。≫
♬〜
ハッ。
(歓声)
<彼が向かう先…そこには川よりも 海よりも
空よりも広い世界が広がっていることを。>
ははは…。
ん？んん！？
うわあ！？かっちゃかっ…ふん ふんっ…！
んんんっ！だはっ！
♬〜